Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Ükskord poopi lollipäevi keda.
Mine ja saa meheks,
oled küll õppimisega pisut hiljaks
jäänud, aga anna pihta, küllap jõuad.
Näe, meie sinu emaga oleme küll pihta
andnud, aga õnnelikuks pole saanud.
Ja nüüd oleme vanad.
Palun
see Mauruse oma, üsna sitt kool
ja tema ise,
tema eest hoia raha nagu vanakurja
eest oma hinge.
Väga sitt kool.
Ei õigust ega ilusaid rüüvid.
Kes teab, kas sinnagi pääseb?
Sinna pääseb, kui aga raha on.
Raatagi pääseb.
Mauruse juurde pääseb igalt kanti
ja igal ajal.
Tule sügisel jõulus
või liha võttes ole kaheksane,
kaheksateistkümnene
või kaheksakümnene.
Seal õpivad paljad pealaed ja
ka hallid habemed.
Tõsi jutt, see kool meeldib mulle.
Sõitja tulevad kõigi maade
ja rahvaste logardid kokku
ja vana Maurus teeb kõigist mehed,
siin on mingi südamerahus,
sest see on puht Eesti kool.
Esiteks saksa, nüüd vene keelega.
Härra Maurus palub teid üles.
Kuidas oli teie nimi?
Indrek Paas. Ilus nimi,
väga ilus nimi.
Aga raamatusse kirjutame Heinrich,
see on veel ilusam.
Vene keelt oskan ma rohkem.
Ise olen talu. Ja.
Suur talu.
Suur küll,
aga halb ei tee midagi sisse.
Nii jah. No muidugi.
Kui palju isa raha kaasa andis?
Kakskümmend rubla. See on vähe.
Te olete peaaegu täis mees.
Ristiisa andis ka ja mul omal oli
ka natuke. Kui palju? Viiskümmend.
Teil omal on viiskümmend,
isalt kakskümmend.
Ja kui palju ristiisalt? Ei,
mitte kõigega kokku viiskümmend.
Rohkem ei ole? Ei, rohkem ei ole.
Sugugi ei ole?
Nii, tulge ja lugege.
Korteri
ja kasti eest ühes koolirahaga sisse
maksnud.
Pisut peab teisugusel pikal mehel
ikka raha olema.
Mul oma jaoks on natuke. Mis?
Teil oli raha, kus? Jäi kasti.
Olete sa hull peast?
On ju ainult paar rubla. Olgu
või paar kopikat. Midagi mees,
mis härra Maurus teile ütleb
ja tema teab, mis tema ütleb.
Ärge kunagi pange raha kasti,
vaid tooge ikka härra Mauruse kätte.
Tulge südaöösel, tulge
ja koputage uksele,
näete nende kõpp -kõpp -kõpp,
aga mitte rusikaga
nii terve maja ärkab.
Sest härra Mauruse maga kunagi,
kui temale raha tuuakse.
Tema paneb raha raamatusse,
siis on kindel, inimene sureb.
Raamat mitte.
Teil on ehk kotis ka elu oma jaoks?
Rääkige tõtt,
härra Mauruse majas peavad kõik teate
rääkima.
Usun, usun, teil on nii aus nägu,
vot ma loon veel ausust.
Kui saaks kõik inimesed maale viia,
siis
see on teile sellest, et olete aus,
aus isa ja ema laps.
Härra Maurus armastab ausaid inimesi,
kes räägivad tõtt,
komsi.
Vot nii prossepine on see nastu.
Härra Oino,
kuhu me ta magama paneme?
Üleval on veel ruum. Paps näe teda.
Härra Maurus ütleb tuhat korda,
alt tuba ei tohi kunagi tühi olla.
Aga mis siis,
kui just praegu keegi oleks tulnud
ja helistanud? Kutsuge Jörke. Kui
sidemi. Paremad paigad on neile,
kes paremini maksavad.
Kodus hakkas olete maganud? Jah,
olen.
No siis olete umbes nagu oma kodus.
Jahe on,
aga ära pole siia keegi külmanud.
Ja hea rahulik ka, keegi läbi ei käi,
sest kõrgemale siit ei pääse.
Korstnapihkel ronib kõrgemale.
Korstnapihkel,
ei käi korstna otsast magamas.
Aitäh,
et ma oleksin Jeesuse Kristuse hea
sõjamees selles teenistuses,
kuhu sa oled mind seadnud ja pannud.
Mis asja te ometi vassite?
Seal seisab ju ning mitte hea
viimilugu, pole me nii.
Vana eestiviisi jutt,
mis on üks ropp asi, Issanda ees.
Vaid püha jumala sõna.
Ja läbi Jumala sulasid Kristuse
sõjamehed
ja sõjamees peab oma õelamise käsku
täitma karvapead,
karvapead,
Kristus see,
mis peab olema kui Jumal või?
Sellepärast kordame varasemat
harjutust. Üks, püsti, kaks, istu,
kolm klapi,
neli käed,
käed risti, kuus silmad,
seitse priimuse raporteeri,
mis üles antud. Kui Jumala vält,
üks püsti, kaks, istu, kolm klapid,
neli käed, viis risti, kuus püsti.
Ilus,
väga ilus.
Ei tea, kas Jumalale peaks meeldima,
et härra Mauruse poisid nende
lavaklappidega kolistavad?
Sellega peab pisut harjuma,
härra Maurus.
Jaa, ma arvan ka,
et sellega vana joon peab pisut
harjuma. Te olete vaba,
tark inimene,
väga inimene, hea inimene,
aga aru peas ei ole.
See sünnib heade inimestega sagedasti
nõnda, kuulutavad tarkust
ja tõde kuni ühel ilusal päeval
leitakse, et tark on hulluks läinud.
Peab rumalama otsima,
kel veel täis aru peas.
Tere, lapsed.
Kus me mineval korral seis,
kui jäime?
Kus lõpetasime?
Härra õpetaja,
teie olete täna esimest korda meil.
Jaa,
õige,
esimest korda.
Teate, kiskus läbi võtta,
piiblilood läbi võtta.
Ja nüüd teeme algust Püha Pauluse
reisidega.
Reis, reisid, reis, reied, jah? Jah.
Kuidas on teie nimi?
Baas. Väga hea.
Selle nime ma tähendan omale
taskuraamatusse.
Esimene nimi Pauluse reietustelt.
Baas, pae või baas, baasi.
Kuidas muuta, käänata, käänata? Baas,
paasi.
Väga hea. Tähendab, kui kivi,
siis baas, pae. Kui inimene,
siis baas, paasi.
Aga, ehk mäletate kirjasõna,
mis ütleb, et inimene on kivile
ja mullale nii lähedane?
Mullast oled sa võetud
ja mullaks pead sa saama. Õige,
mullaga algame, mullaga lõpetame.
Enne muld,
siis pärast inimene,
sest muidu ei oleks jumalal olnud
võimalik luua mullast inimene.
Enne igavene muld,
pärast igavene inimene,
mis on igavene.
Ei tea.
Mina ka ei tea.
Vana pea ei hoia enam kinni.
Kes teab,
mis on teie nimi? Lible.
Väga ilus nimi.
Ilusa nimega mees ütleb meile,
mis on igavene.
Igavene on see, mis oli, on ja jääb?
Väga ilusasti öeldud.
Aga üks häda.
Me ei tea, mis oli, on ja jääb.
Me ei tea sellestki kuigi palju,
mis on.
Aga ehk teab ilusa nimega Lible,
mis oli, on ja jääb? Ei tea.
Bergot.
Jumal.
Jah,
tema. Muidugi.
Aga kahjuks paljuked teame meie
Jumalast.
Me ei tea ajalikust inimesestki kuigi
palju,
mis me teeme Jumalaga.
Meil pole midagi rohkem kui inimene
oma ajalikkude päevadega.
Ja sellepärast näib nagu sünniks
Jumal ühes inimesega. Sünnib
ja sureb, nagu polekski ta igavene.
Niisugune kurb lugu on meie
teadmisega Jumalast.
Sest minulgi ei ole mitte võitlemist
vere ja liha vastu,
vaid suurte vürstiriikide
ja valdade vastu.
Selle sinatse maailma pimeduse
valitsejate vastu.
Sellepärast oh issand,
ehita sina mind oma sõjariistadega.
Sünder niisugune.
Nemad loevad raha,
nagu oleksid variserid.
Miks on sul juuksed nii lühikeseks,
et härra Maurus kätte ei käi saanud?
Härra direktor,
te ju ise käskisite juuksed
lühikeseks lõigata. No nii lühikeseks
ka mitte.
Kus on seda?
Näete?
Temal on palve all raha peos.
Said selle ära? Baas see pikk andis.
Mis ütleb härra Maurus? Ei,
kellelegi tohi raha anda,
kui ainult härra Maurusele üksnes.
Ma ostsin temalt raamatu.
Mis raamat see on?
Ladina keele õpiraamat.
Miks sa viisid seda raamatut?
See on vana nägu,
mul polnud temaga enam midagi teha.
Kuidas ei ole midagi teha?
Ise kolmandal tasemel samas klassis.
Miks te ostsite selle raamatu?
Mulle meeldis, meeldis.
Siin on niisugused sõnad. Mensa,
mens arum selle, sellepärast. Aga,
kas te teate,
mis need sõnad tähendavad?
Rootslane arvab. Baas,
härra Timus pani teid neljandasse,
õieti peaksite minema teise
või kolmandasse. Olete suur mees,
katsuge väiksematele järele saada.
Sest,
kui keegi tuleb härra Mauruse juurde,
siis õpigu üks kõrv.
Õpigu kaks kõrvu, õpigu kolm kõrvu,
õpigu vaimustust. Õppigu, kui hull!
Kuidas tehakse maal tööd?
Igi jookse pojana.
Nõnda peab tööd tegema, mõistate?
Mõista.
Räägib ainult saksa keelt,
minuga räägib ka, sest mind ta tunneb
ja minu saksa keelt ka.
Ainult tädi ta kursib eesti keelt.
Kuule, tahab ma viin sulle.
Kes ta on?
Kurat oled või? Meie printsess, noh,
vanaema ja oma tütar. Tahad,
ma viin su homme Peterismani poodi.
Seal on vanu raamatuid virnade kaupa
ja kõik pool muidu. Pealegi,
kui mina kaasa olen,
sest mul on igal pool tutvusi.
Eks võiks ka. Ei, nõnda ei räägita.
See ei ole seltsimeeste viis,
peab vastama kindlalt, ei või jaa.
Siis olgu pealegi hea.
Siis vastan raamatuid ostmas,
kus poes? Kivi selle juures,
mitte siit, loll. Nime ei mäleta,
Tigapuu ütles, aga ei mäleta.
Kust te olite?
Käisime raamatuid ostmas.
Härra Tigapuu, ma ei küsi teilt.
Kus te olite?
Me käisime raamatuid ostmas,
härra direktor.
Kus on need raamatud? Poes ei olnud.
Härra Tigapuu,
kas sa oled seal mul juba valetama
õpetanud?
Kes teid välja lubas? Härra Maurus,
ma tahtsin luba küsida,
aga teid polnud kodus. Härra Olina.
Härra Olina, kas olin ma täna kodus
või mitte?
Te olite täna kõikjal kodus. Kuulete?
Härra Maurus oli kõikjal kodus.
Härra Maurus on alati kodus,
sest tema on siin maas Jumala asemik
ja kui jumal ise läheb välja,
siis jääb tema asemele õnnistaja
ning härra Mauruse asemel jääb härra
Olina.
Ja kui pole härra Olinalt,
siis on lõpuks härra Koppsel.
Mina ei hakka ometi mõnelt Koppš
-Neederilt luba küsima.
Peab küsima sellelt suurelt laualt,
sellelt kapilt, köetelt
ja šillerit sealt kapi otsast.
Peab küsima sellelt täistopitud
luigelt, kui härra Maurus seda käseb.
Aga miks teie ei tulnud küsima luba?
Härra Margus, minuga tehke,
mis tahate, aga minu sõber
ja seltsimees jätke rahule,
sest mina vastutan tema eest.
Mina vastutan.
Härra Olina, te vabastate.
Tema tahab teha minu meelest
hullumeelset ja te vabastate. Mälja.
Ma tahtsin.
Mälja.
Ümber Allan Kippen istru.
In Allen mitteln. Mitteln
kaam.
Ainem hauh,
tänaseks aitab.
Peab rohkem tööd tegema,
peab õppima nagu hull. Küll.
Selles on meie direktoril õigus.
Kui te saksa keele selgeks saate,
siis ma annan teile ühe raamatu
lugeda, see on küll keelatud.
Aga teile ma annan siiski.
Selleks võtke aga see siin,
meie maakera minevik.
Ka siin on pisut maailma loomisest,
surmast ja pattu langemisest.
Kui õieti oskate lugeda
nii -öelda ridade vahelt.
Peab õppima ridade vahelt lugema,
sest meie juures on seal see kõige
tähtsam.
Mitte nõnda nagu haritud ilmes,
kus võib kõik ridadesse panna.
Paasad igatud direktori juurde.
Ega ma siis halva pärast.
Aga mul peab ka õigus tulema küsida,
kust te käisite.
Kas härra Maulselt peab olema õigust?
Peab küll. Aga teie, mis te arvate,
kas härra Maulselt peab olema õigust?
Ikka peab. Aga minul peab
ka õigus olema,
sest kuis ma muidu poisse
ja kui saan,
kui mul põrmuga õigus on ja, ja, ja
ka teil peab olema õigus tulema.
Teie olete minu asemik. Soo, nojah,
ja selle peale lepime nüüd ära.
Siin on teil komakile kolmkümmend
kopikat. Minge linna,
sööge panna pooli, jooge teed
ja raha anname teie kätte,
pahas te olete nagu pikem.
Jah, no nüüd jaotage ilus taust ära.
Soo, ja nüüd minge.
Vaatan siia, vaatan siit.
Et oleks mõlemale.
Rublast aitab ka jälle suurel mehel.
Tule,
palju samast käest mõtled mulle anda.
Mina arvan, et kui ma kolmkümmend.
Kolmkümmend, issand jumal,
sul on oina pea.
Vana ütles mulle selge sõnaga, säh,
see on sulle. Aga,
kui ta sulle raha andis,
ütle jaotad ilusasti.
No ütle nüüd ise,
kas vana kästis ilusasti jaotada
või ilusasti poolitada. Jaotada.
No läheb nüüd, anna raha siia.
Raatke on nõnda antud,
et kaks kolmandikku saan mina,
ühe kolmandiku sina.
Poole tunni pärast saame siin kokku.
Ainult peameeles.
Ära siit enne kuskile ei liigu,
kui mina tagasi tulen,
sest koos tulime uksest välja,
koos läheme ka sisse,
see on sõprade viis.
Härra Maurus palub teid üles.
Tulge lähemal,
veel lähemal,
ligemale, ikka ligemale.
Istuge ja nüüd hingake mulle vastu.
Veel kord.
Puhas,
täiesti puhas nagu tuleks noore neiu
suust,
neitsinimelt.
Aga kus on siit igapuu?
Tema läks ära. Kuhu?
Ta ei öelnud.
Aga raha on siin ainult õigete käte
eest. Mina sain kakskümmend
ja tema sai kaheksakümmend.
Igapuu on kelm.
Aga muidu on ta truu.
Raske on minusugusel vanal
hulgapoiste direktorale.
Aga hoidke seda endale,
mis me kahekesi rääkisime.
Ramaus usaldab teid.
Maal on veel ausaid inimesi.
Olete kuulnud,
kui ausad olid meie esivanemad?
Nad olid omale kuningad
ja saatsid nad
siis sakslaste juurde lossi,
kus nad kõik tapeti.
Ja nõnda jäimegi ilma kuningata
ning oleme seda tänapäevani.
Aga siis sai me vene keisri varjualu.
Minu kool sai ka.
Muidu oleks sakslased Ramausi kooli
ammugi kinni pannud.
Noh, nüüd võeti mingi hea töö.
Minge magama.
Minge nüüd kohe magama.
Miks sa mind ei oodanud?
Ma jooksin küll.
Seega mõne ootamini seda teha veel
sõber.
Ma sain vanema käest söömata.
Siunas mind? Ei. Olete rahast siis?
Küsis. Sa ütlesid,
et tegime ilusasti pooleks? Ei,
ütlesin, kuidas see asi tõesti oli.
Inimene, sa oled tõepoolest hull.
Sulle ei või mitte midagi usaldada.
Siga! Kuidas nii? Ta küsib veel.
Siga,
keelekandja, pealekaebaja, äraandja,
nuuskur nagu libe või kopsnäider.
Sa mees oled, räägime asjast sirgelt.
Kurat!
Miks te kohe nõnda vihastasite?
Ta sõimas mind.
Oo jaa. Ta on kange sõimama.
Kohe nuuskur, äraandja, keelekandja.
Aga, mis ta teile ütles?
Kõike seda ütleski.
Kohe kõike seda?
Ega te ometi niimoodi ei ütle,
mis me isiklikus keeles rääkisime.
Jah, ütlesin.
Olete teiega rumal, midagi, milleks?
Vaikida, vaikida, vaikida.
Sest kui keegi on nii aus,
et räägib tõtt,
siis hakatakse teda kohe sõimama,
taga kiusama.
Tõtt ei armasta keegi.
Ainult vanahärra Maunus armastas teda
küll. Kes tõde ei armasta,
peab hukka minema.
See on teile sellest,
et olete aus inimene.
Ausate vanemate laps,
meie kahekesi ei lähe mitte hukka,
meie mitte, sest meie armastame tõde,
tõde,
uks kinni.
Sina, koer, tuled siia kaklema,
nagu oleks siin mõni kõrts
või traater.
Sinu pärast paneks võimatu mu koor
kinni, aga mis saab
siis eesti rahvast?
Minge kelle asja, pärast ma vaatan,
mis teiega teha.
Saate nüüd aru,
et härra Maurusel on õigus?
Oled sina ka meremõrtsukas,
väga targasti tegid,
et mitte vasta nägu.
Sellest tunnen, et oled ikkagi sõber.
Ainult, et oleks nüüd paar õlut,
mina see neile tõesti laiendaks.
Ei,
noh, sina oled siiski tõsine mees,
kaklema sa kakled,
aga sõprust ei sure,
et ta kutsu ürka.
Vana olla sind hästi ekspinud,
ega sa meid ära andnud?
Ei.
Aga ega tema ei usu midagi,
tema on kirikuõpetajaks tudeerinud
sellepärast,
et nemad peavad piibelt õppima
ja piibel ei ole tõsi,
minule seletas seda Timus.
Piibel on vale ja võlts
ja kui õpetaja teda kangesti õpib,
siis ta ei usu varsti enam tõtt,
sest tema arvab,
et tõtt ei olegi enam olemas,
kuna piibel ei ole tõsi.
Ivan Vassik,
lähme tuppa kohe.
Sõber on mul hea mees,
mis pannakse üldse, kuid see kõlab.
Te ei mõista seda, teil ei ole keelt
ega kultuuri,
aga meil poolakatel esimene Euroopas,
esimene inimene,
kuulan teid ja uskuge,
see ei ole keel.
Te olete vist sakslane, tunnete jah?
Teil on, teil on,
olen ise Viimis käinud,
kui Strauss ise tuli, viiul käes,
näed nõnda.
See
on seda viimast suve kauksus,
mäed otsa taevani
ja taevas igavene lummik,
sealsamas inimene,
see pisipillukene ritsiks.
Seal me naisega suvitseme järve
kaldal, kaks inimest, mees ja naine
ja tema võttis enese riidest lahti.
Naine nimelt,
mina istusin ja mõtlesin,
aga seda mõtlemist heitiski minu
naine mulle ette, sest naise juures,
kes sul alasti ei tohi ükski mees
mõelda. Naine peab,
armastusmõistete neid tähendab ta oli
siis, kui neid enam ei olegi,
aga ühte ma teen nüüd
paremini ütleme täna midagi.
Lapsi ei tohi ellu äratada,
tarkusega pole keegi õnnelikuks
saanud, mina olin tark,
minu ainuke õige sõber
ja haritud inimene,
härrased loobusid samamoodi.
Ja kuhu me jõudsime, maale,
kus polegi teie kultuuri.
Te kuulsite, kui ma mängisin?
Panin lihtsalt hinge kinni.
See on kõige suurem meeltevett
silmas, heli nimelt,
sest midagi taolist pole tõepoolest
mitte olemas,
kui ei olekski, siis peaksid
ka hobused Beethovenit
ja Bach 'i maitsema,
aga maitseb ainult inimene.
Hobune võiks muusikat küll uskuda,
aga mitte vaitsta
ja tunda just nagu inimene Jumalat,
kas teie usute Jumalat?
Vist usun.
Kuidas saab Jumalat vist uskuda?
Ma arvan, et usun.
Kust te siis veel arvate,
kui te usute?
Muidugi, kui usud, siis ei arva
ja kui arvad, siis ei usu,
lubadate uskuda on üsna tühine asi,
sest inimene usub veel palju
suuremaid totrusi.
Aga kui te tahaksite arvata,
mõistusega oletada,
et Jumal on kõige loojem,
kas seda võib?
Ei või. Noh, näete,
uskuda võib, arvata ei või,
usk ei pruugi tõsi olla,
arvamus peab tõsi olema.
Nõnda siis teie kas arvate või usute,
loogiliselt saab ainult öelda,
mina usun, et ma usun,
saate aru.
Lugege, lugege
ja jätke need jandid iga puuga
ja vana endaga, ka temaga.
Ma olengi juba jätnud.
Seda parem.
Aga mis te vastasite,
kui ta teid küsis, kas usute Jumalat?
Vastasin, et usun.
Kas tõesti,
kas te ei vastanud, vist usun?
Just nõnda. Kas te kuulete?
See pikk inimene siin vist usub
Jumalat.
Aga kas te kodus ka vist uskusite?
Ei,
uskusin.
Kindlasti.
Kas te kuulete, kodustav uskus,
aga niipea,
kui tuli vanahärra Mauruse ausesse
majja, enam ei usu. Ma ütlen naerda,
kui vanahärra Maurus räägib Jumalast,
sest muidu jumal võib arvata,
et me naerame teda.
See härras seal üleval tudeneerib
juba ammu ka kuhugi ja ta ei jõua,
sest tal ei ole aru.
Ta jendab Jumalaga
ja maailma loomisega nagu tahaks ta
hakata ise maailma looma.
Võime nagu mõtleks pääseda Jumala
juurest tohtriks või advokaadiks.
Aga Jumal ajab oma asju ise
või nende kaudu,
kes usuvad kindlasti.
Nüüd siis mõtleme.
Kas härra Maurus paneb oma kooli
kinni või astute teie koolist välja?
Uus semester on ammugi käes,
aga te ei too mulle raha. Mul ei ole.
Aga miks isa ei anna? Isal ei ole.
Halvad aastad.
Vanem vend võeti kroonusse
ja kaks õde läksid mehele.
Siis muidugi,
kes see naist muidu tahab?
Anna ikka midagi kaasa.
Laurusel ei ole raha.
Tal ei ole midagi.
See maja isegi ei ole tema oma,
vaid tütre ema pärandus.
Härra Noorus ei ole isegi oma tütre,
oma ainukese lapse hooldaja.
Vaid kõik on naise
ja proua Malmbergi valitseda.
Aga mis oleks,
kui te mind natukene aitaksite,
kui te astuksite Kops -Needri
asemele?
Tema on ka siin ümmargune,
nii vaene on ta.
Aga tema teeb tööd.
Kui Kops -Needer peab minu pärast ära
minema, las siis parem lähen mina.
Ei, ei.
Mitte teie.
Lätlane läheb.
Kuhu sa istud? Seal ju teised süüvad.
Mu riided on ju puhtad.
Kas sulle seda Saksa pansioonis
õpetati? Seda õppisime seal ise tädi.
Miks
teil leivadekid ühe paksused ei ole,
kelle hambad ulatavad sellest läbi?
Ma jätan selle iseendale.
Miks te õieti siin olete,
et leiba lõigata ja lauda kätte?
Et õppida.
Mida te kõige rohkem armastate?
Latainis nagu papa ütleb.
Mina armastan saksa keelt.
See on kõige ilusam.
Eesti keel on võimatu.
Miks nii? Kõik ilusad
ja inetud sõnad on S -iga.
Aga saksa keeles ilma?
Kuidas teile meeldib minu nimi,
Ramilda? Väga ilus.
Minu õige nimi on Miralda.
Aga Ramilda on ilusam, peenem,
suursugusem.
Miraldast saab palju ilusaid nimesid.
Kui ma iseseisvaks saan,
muudan oma nime Ramildaks.
Annan keisrile palvekirja.
Mis teie arvate,
kas keiser annab luba? Ma arvan küll.
Tõesti?
Pöörake käsi.
Igal pool on suurem ja tugevam käsi.
Piistake veel kord kõvasti,
nii et ma tunnen.
Ma olen nii õnnelik.
Te olete minuga ühel arvamusel.
Ibn Soglüklik, Soglüklik.
Aga saksa keele peate ära õppima,
seda tahab Ramita Remondere,
Deemeri Tal Madari.
Tootma Mart Vatsadeli.
Täna enam lõunat ei saa.
Eunda Vissadilo.
Olete hiljaks jäänud?
Päri täitev tohib abi,
et jälle nimed nõuavad oluline abi.
Nüüd see on vajalik.
Mina aga vastutan oma tegude eest,
sest mina ei ole vürst. Ah,
las ma mõtlen, et Zabili.
Ei saa.
Visake veel.
Püsti hull.
Naljaga lööb inimestel ikka nende
hullus välja.
Vürst peab uued nõudmised.
Ja tassid.
Vaesed vanad tassid.
Meil polnud enam kõrvugi küljes.
Või olid veel mõned?
Mõnel veel olid. Elate
nagu koer oma õnnis,
Ivan Vassiljevitš. Jumala eest.
Inimest peab uskuma, armastama.
Sellest on küll, et ta on inimene,
mõistate?
Ainult inimene ei muuda midagi.
Jumala eest. Aga meid ei usu keegi.
Või arvad, et härra Maurus usub?
Ta teeb ainult näo, et ta usub.
Tema usub ennem sakslast kui meid.
Jaa, jaa. Aga ise olete koolitüdruk.
Läheb ära.
Olge ära, oled sa. Ivar Vassiljevitš,
seda ütlen sulle südamlikuks
sõpruseks.
Siin ka ju. Kuhu on?
Siin praegu ukse taga.
Meie pole mitte midagi kuulnud.
Ivan Vassiljevitš,
te ju kuulsite ometi selgelt.
Mis ma seal küsisin sõna või?
Luiskade vahel,
luiskade jumala ees. Luiskade vahel,
luiskade ees. Jumala eest ei luiska.
Tahate veel risti jätta? Pole,
pole vaja jääda.
Ei ole.
Sisse,
sisse ütlen ma.
Või tema teeb magamist. Mis sa tahad?
Tema koputama,
kui õpetaja vestleb oma parima
sõbraga vaikselt onju. Hea
meel, et köötaja šiller.
Aga oleks olnud Puškin või Tolstoi?
Oleksid praegu surnud?
Jumala ees, kui oleks Puškin,
siis tingimata surema.
Mina olen korrapidaja,
psühhotransitloremondi.
Härra Maurus andis oma käsu,
nad siit ära koristada. Te teate,
olinud, temast ei saa kuhugi.
Niipea, kui Rae Maurus välja läheb,
ei ole ka teda kodus.
Ja nüüd on köötaja šiller
prügikastis.
Muidugi köötaja šiller tegid tolmu
juba oma eluajal ja hea,
et ei olnud haine,
et tema oleks veel hullemini
tolmutanud.
Sakslased teda ei armasta.
Aga meie armastame venelast.
Sest venelaste keiser on
ka meie keiser,
sellepärast käib härra Maurus Vene
seltsis Eesti asju ajamas.
Sellepärast pole tal aega vaadata,
kas sakslased juba kapi otsast maha
võetud
või on nad alles seal.
Aga mind riivasid nad alati.
Ja kas te mõistate, härra Maurus,
kui riivatakse kellegi puhast
isamaaliku hügie?
Liialdage veel asutuses,
kus peaks ammu valitsema hoopis teine
ühiskond.
Siin valitsebki härra Šlopashev,
valitseb juba ammu enne täitsa,
aga miks
siis need teise vaimumärgid Puškin
ja Koogol ütlesid meile ometi palju
rohkem. Räägi ma tõtt, härra Maurus.
Sulatad, härra Šlopashev.
See on täiesti minu arvamine.
Mina koristasin sakslased,
mina muretsen neile asemikud.
Olen teile väga tänulik. Mina
ja eesti rahvas teame,
mida me kellelegi võlgneme suure
ja vägeva Venemaa auks
ja väikese Eesti rahva kasuks.
See on minu lipukiri,
minu elueesmärk.
Selle tähega te võidate.
Kuidas see oli,
et te seda müra ei kuulnud?
Ma olin just uinunud,
sellepärast vist. Aga mis mul teist
siis kasu on, kui oli
nii raskesti magada, et kella
ka ei kuule?
Kella ma ikka kuulen.
Aga Goethe
ja Schilleri kukkumist ei kuule?
Seda ma pole veel harjunud kuulma,
sellepärast.
Muidugi.
Goethe
ja Schiller kukkus tal see esimest
kõrda.
Seda ei ole harjunud.
Miks te mulle vanainimesele valetate?
Jätsin ma teid selleks ilma kooli
rajata siia, et temale valetada.
Kes maksavad? Valetavad muidugi küll,
aga miks valetate teie?
Ennem ma ei valetanud.
Siin olen õppinud. No
kes nad nüüd õpetajal valetab?
Andke ta vanahärra Mauruse kätte.
Kes see on?
Teie ise, härra Maurus.
Hääletamata,
härra Olime,
härra Olime!
Tule sina, vaenukägu.
Sina tahad kästriks saada,
ütlema puhtast ja õiglasest südamest.
On härra Maurus sind või, või,
või kedagi teist õpetanud valetama?
Ei ole.
On ta sind õpetanud? Ei ole.
Nõia sind, Sikk!
Ei ole.
Fatsunt collegium!
Ja see hädemõtlemata pikk siin ütleb,
et härra Maurus peab Vene keisri loal
valetamise kooli.
Härra Maurus peab teda silma rahata,
peab Jumala armust, sest ta loodab,
et see inimene võtab aru juurde,
aga tema ütleb,
härra Maurus õpetab teda valetama.
Ma võin ju ära minna, kui te arvate,
et ma,
kuulake, tema võib ära minna, aga
kes hakkab siis tema eest õppima?
Kas härra Maurus või?
Ei, ikka pead ise õppima.
Miks te olete klassis õpimas?
Kas arvate,
et keegi härra Mauruse juures õpib,
kui tal raha on maksta,
et eestlane õpib, kui ta raha on?
Või kas need venelased, sakslased,
poolakad, armeenlased, grusiinlased,
türklased ja nii edasi ja nii edasi,
et nad õpivad, kui neil raha on? Ei,
nemad ainult maksavad, et,
et mõni vaene eesti poiss võiks
õppida. Aga ütleb, ütleb tema,
härra Maurus õpetab teda valetama.
Kuidas saab härra Maurust õpetada
valetama, kui tõde on tema Jumal,
jõuab vale,
mida Mooses tohtis näha ainult
selle tagant,
enne kui läks käsulaudadega rahva
ette.
Rahvas ei näinud tõde selja tagantki,
tema sai ainult käsu.
Teie olete minu Mooses
ja mina olen teie hoo,
te peate tõepalge pöörduma minu
poole, et mida teda näen ja käsen.
Pistke tasku,
tädi,
kallis tädi,
ühel uuel tassil on kõrv küljest ära.
See pole võimalik.
See on võimalik. Noh, nüüd on valmis,
sest kui ühel on kõrv läinud, lähevad
ka teised.
Nüüd peate teie kohe,
et tädi oma sõnu usuks,
temal on usk peaasi,
see oli tõesti väga ilus,
nüüd ma usaldan teid,
Kappa -Papa usaldab teid,
need kõrvad hoidke mälestuseks, eks.
Suur palve,
me lähme varsti sauna,
ma pean jõrkaga sauna minema,
aga see on mulle vastik,
mõistete vastik, et sa ei lähe üksi,
härra Maurus ei luba,
kõik peab kaasa.
Valmis.
Täna lähen mina kaasa. Teie.
Vaadake, et te tõesti lähete,
muidu saan mina,
vana käest vastagu uhkelt.
Ärge nimetage mind härra Voitinskiks,
vaid Ivan Vassiljevitš,
saun teeb kõik ühesuguseks,
saun on nagu haud
ja klaas õlut nagu ülestõusmine.
Kas te usute,
et mina olin ka kurd inimene olnud,
parim matemaatik, vürsti
ja suur vürst õpetanud,
sest teie olete aus inimene,
kes ei räägi head,
aga tõtt ei taha teie öelda, sest
tõde, tõde pole inimese tarvis,
sellepärast ei pea inimesele mitte
tõtt rääkima,
vaid teda peab armastama.
Aga minule võib juba tõtt öelda,
minule küll,
sest mina või ei ole enam inimene,
mina olen nagu täht
mõistetud vahi pikk silmaga otsi,
kas on veel mõni inimese tunnus,
aga ei ole. Teie olete meelik
inimene, noor inimene,
kes minusugust aitab,
peab olema õnnelik, väga
õnnelik, teid peavad naised armastama
ja miski ei tee meest õnnelikumaks.
Isegi naise poolt toodud õnnetuses on
rohkem õnne kui kõiges muus.
Mina olen poolekas, palun
mine tea. Ärge
ma seda halvasti mõtlen,
kaua kõlas matemaatiline idioot,
kurat, ma tulen teie juurde,
mitte kui õpetavad, kui seltsimees,
sest ma olen sotsialist.
Sotsialismi moodi lõpetama ei hakka,
nagu arvab teie direktor see jahupea.
Mina tahan teile matemaatikat
õpetada, sest
kes on maailmas tõde ilma
matemaatikata
ja mina kasvatan teile matemaatilised
pea ju.
Sellepärast tulete kõik täna kell
viis minu juurde Mäeulits.
Kuus, Mati,
härra Molotov,
härra õpetaja,
kui suur on eratundide tasu? Mis
nüüd on truss, kuradi, kurat,
kelleks te mind õige peate?
Ja teie sea mollu. Te hallorikas,
kas teil ei olnud häbi seda minult
oma seltsimehelt küsida,
kus on siin rahast juttu,
te vaimunõtuse patsillid?
Sellepärast palun mind edaspidi mitte
haavata.
Mina olen kõrge inimsoo esindaja siin
sfäärilises muusikas.
Nüüd on keegi peegel taskus.
Kästril on,
või on pruss.
Moe Alpide rodu, naljade kali,
naine, see pole mees,
see pole seltsimees.
Veel eile kaotas direktriks mulle
härra Molotov, te olete ilus mees,
miks te oma valimise eest ei
hoolitse? Mõistate, mees
ja ilus kalkun,
just nagu tahaks mulle kosja tulla.
Issahani,
sul nii tööline kael ka näitas.
Ja teate lapsed? Asi on väga imelik,
sest muda mõõtjad kinnitavad, et
nii ilus see muda on vanem kui maailm
ise.
Aga siis peab ju nii ilus ise
ka vanem olema kui maailm,
mul on isa. Ta on hoopis kurt,
nii vana on ta,
ta ootab surma.
Ta tahab,
et mina ta mataksin kodumaale,
Reini äärde tahata,
jõe äärde,
tõelise inimese,
esimene varandus on tema keel
ja kodumaa. Mõistate,
aga inimene peab armastama.
Sellepärast ärge unustage selle nime,
keda armastate,
kunagi ärge unustage,
sellepärast
siis järgmine tund veel kord Pauluse
teekonna,
mis on meil kõige raskem.
Kes teab,
keegi ei tea,
numbrite panemine on kõige raskem,
sest pole millegi eest panna.
Tahtsime ikka Paulusega kaasa minna,
aga, aga ei jõudnud,
mis siin pikalt rääkida,
paneme kõigile viis ära,
mure kellelgi nurisemist.
On mõni vastu?
Ei,
nii et viis, kristlased,
kõik kristlased.
Miks siis mitte viis?
Härra õpetaja,
te olete vaba,
aga Peterburis on professor Köler
surnud. Mõistate,
meie viimane suurmees,
Eesti rahva õige sõber,
suur kunstnik.
Mis peab meist nõnda saama?
Mis peab meie rahvast nõnda saama,
kui kõik surevad,
kes teda armastavad?
Teate hukka minema?
Ei,
mitte hukka minema,
sest päike elab alles
ja laulik ütleb,
kaob kord eestlaste keelekõla. Ära
siis sinagi tõuse ja ela.
Aga ometi, kui kõik surevad,
kes meid armastavad,
siis peame ise nende asemele astuma,
et koht tühjaks ei jääks.
Meie kõik peame,
nii vana kui noor,
suur kui väike.
Sest armastus on see,
milles väikesed võivad olla suured.
Armastus on elu.
Mida teie seal kirikus mõtlesite?
Köleri mälestus jumalateenistusel.
Mina mõtlesin, et ilmas on paremad
või suuremad ajad möödas.
Miks nii?
Kõik ilus ja suur on enne olnud.
Oli Köte, oli Schiller, oli Puškin,
oli Köler,
on veel Tolstoi.
Aga seda ei tohi lugeda
või peab salaja tegema. Kõik,
mis suur ja ilus, seda peab salaja.
Ainult kui juba surnud,
siis võib avalikult.
Aga see on ju hea, et Köte on surnud.
Miks nii? Köte oli suur tunnžuan,
aga vana tunnžuan on naeruväärne.
Kui ta veel praegu elaks,
siis ma oleks alati kartnud,
et ta võib mulle kosja tulla,
kui ta juhtub mind nägema.
Veel ühe suure, suure saladuse.
Ise tädid tahavad mind Saksamaale
senatooriumisse saata.
Türi ütles,
noored neiud vajavad kliimavahetust.
Aga mina ei taha minna ja teate,
miks? Ei tea.
Teie suur, suur loll
jääte ju siia, aga mina sõidan ära,
sellepärast.
Mina vaatasin peeglis
ja leidsin oma näost juba väikesed
kortsud.
Ma pole veel elama hakanudki,
aga juba näos kortsud.
Aga las lähen Saksamaale,
seal hakkan eluga peale, küllap
siis kaovad need kartsud. Ja kui seal
ka elu ei ole, siis teate, mis
siis tuleb?
Siis tuleb surm.
Kas teie kardate surma?
Ei, ta ei tule mul meeldegi.
Aga minul tuleb?
Teiega ei peaks ma nõnda kõnelema,
sest teie hukutate mu rumalustele,
ütleb tädi. Reili,
ma ei lausa ju sõnagi.
Just nõnda te hukutategi.
Ma ei oska ju nii ilusasti rääkida,
kui teie.
See on nii ilus,
et te mulle seda ütlesite.
Aga seda ei ütle ma ühelegi hingele.
Saksamaal ka ei ütle.
Ja teie ärge öelge ka, ega. Ei ütle.
Inimene ometi on ju midagi
või ei ole sinu arvates?
Sama võib küsida Jumalast.
Jumalat, mitte inimesega vahetada.
Maailm on fakt.
Aga jumal ei ole.
Igavene rahu ei tule enne,
kui on võitluse ägedus
ja tapamasinate laste mõju viidud
maksimumini.
Mõistate maksimumi nii?
Meie maksimum on maakera puruks
põmmutamine.
Maakera puruks,
geniaalne loll pea juba. Vastu kuud,
vastu päikest,
suure herkulese tähe kuju poole.
Loogiline? See pole loogiline.
See on loogiline!
Meie oleme purjus nagu seatsid kaevu
-tapa tallis, see on ainuke kaine.
Sellepärast öelge, kas on loogiline,
et maakera puruks, kui on maksimum?
Ma, ma ei tea.
Kas julgeks keegi veel teisele
kallale minna,
kui see meeleheitele aetuna võiks
purustada kogu selle poripiisa,
mida me nimetame emakeseks maaks?
Mina
olin kõige parem masurkatantsija kogu
biitris.
Pallid, enned.
Aga, mis saab siis jumala ja usu?
Mina ei tea.
Need kuulutatakse iseseisvaiks
ja autonoomseks
ja vabastatakse eestkostmisest
ja hooldamisest. Miks,
aga kuhu jääb siis lunastus?
Kui inimene võib maakera õhku lasta,
mis lunastust tal siis veel vaja on?
Inimesed nägid nagu sead,
aga nõuavad lunastust.
Kes on teile öelnud,
et inimene pole ühtegi maailma
loonud?
Kust raamatust te olete
selle leidnud?
Aga, mis siis, kui,
kui inimene ongi kõik loonud?
Inimene võib
ka ilma usuta teisi inimesi luua.
Sellist näete,
inimene on vägevam kui jumal.
Inimene on pomm.
Inimene on dünamiit.
Sellepärast hoiduge inimesse
puutumast, vaid armastust.
Nii, ega mina mäletan.
Ministrauss viiuliga.
Minu parim sõber,
meie vanim inimene Ivan Vassiljevitš
on meie suur pomm.
Sinus on surnud kõik,
mis on inimeses juhuslikku,
on jäänud vaid see, mis on ideaalne
ja igavene.
Ja mina palun kõiki tõsta oma klaasid
meie parima
ja eeskujulikuma inimese terviseks.
Elagu, Ivan Vassiljevitš.
Igavene inimene on väsinud.
Ivan Vassiljevitš,
me joome teie terviseks.
Nüüd on pomm niisutatud.
Kas te magate või olete juba surnud?
Igavene inimene on surnud.
Ivan Vassiljevitš, mis teiega on?
Siis oled sa ikka tõesti surnud.
Sinu pomm on prahvetanud.
Kus oli maiuslaud?
Seal seisab surnukirst.
Mis te teete, kuhu te lähete?
Koju.
Minu juurde, seal on ime silm
ja rahulikum.
On vaja sajad ja tuhanded aastad,
et valguskiir jõuaks tähelt meie
juurde.
Nõnda võivad ilmaruumis liikuda
tuhanded ja miljonid tähed,
mille valgust meie veel ei näe.
Ja meie võime näha tuhandeid
ja miljoneid tähti,
mida pole enam olemaski.
Härra professor,
kui ilmaruum on ju lõpmata suur.
Ja, kui igal pool on tähed, tähekogud
ja linnuteed, kus on siis taevas?
Üle kolmekümne aasta olen otsinud,
aga pole leidnud.
Nüüd olen vana.
Teie olete alles noor?
Otsige.
Ehk leiate teie?
Ei ole,
ei ole kuskil midagi, ainult tähed,
tähed.
Aga, kui pole taevast,
kus on siis jumal?
See olete teie ikka siin? Ikka veel.
Lõikate ikka veel leiba
ja murrate tassidel kõrvumis?
Juba kõik murtud.
Kas olete mind
ka mõnikord meelde tuletanud?
Mina teid olen.
Olen ma väga muutunud. Nagu oleksite.
Vanemaks, mis? Ei tea.
Kõik kinnitavad,
et nad olevat uhkeks läinud.
Ma ei armasta inimesi.
Ja teate, miks? Nad kõik veiderdavad
ja hiilivad sõnadega oma mõtetest
ja tegudest mööda. Minu isa ka,
tema veel kõige enam.
Samuti hiilib ja varitseb surm.
Ja ei tule ometi.
Petab ja narib.
Kõiki, mind ka. Teid ka?
Mind ka.
Aga nemad pääsesid mu seal Saksamaal.
Siis tuli tädi kiri ja,
kui ma sellest teie nime nägin,
tuli mul hea mõte.
Sest peaarst küsis,
et kas minul ei ole mõnda inimest,
kellega tunneksin
nii -öelda veresuguolust
ja kas ei tahaks see inimene mulle
pisut oma verest läänuks anda.
Siis mõtlesingi, siin on see inimene.
Ja nüüd küsin ma, aimasin ma õieti
või eksisin.
Preili,
kuidas te ometi võite nõnda küsida?
Tähendab, ma eksisin. Mitte?
Laske täna või ükskõik,
millal mu veresooned avada
ja võtke sealt nii palju,
kui teil vaja on.
Näete,
mis ma kord rääkisin teile saksa
keelest ja armastusest.
Nüüd olen otse vastupidisel
arvamusel.
Mõistate,
armastus on elus kõige tähtsam.
Ja sellest peab rääkima emakeeles.
Sest emakeel on kõige ausam.
See on sinu tõe,
sinu suurima arvamuse keel
meie vahele,
nagu need tassikõrvadki.
Homme sõidan tagasi Saksamaale.
Saksamaalt?
Härra Miinim,
härra Miinim,
härra Miinim, mis,
mis raamat see on,
see on sotsioloogia.
Kes lubas teil niisuguseid raamatuid
härra Mauruse majja tellida?
See ei ole mõni keelatud raamat.
Mina küsin, kes lubas tellida,
aga tema vastab, see ei ole keelatud.
Tema on Saksamaal oma haridust
täiendanud. Aga see on ju nõnda,
raamat pole ju Venemaalt keelatud.
See inimene on päris hull.
Venemaalt pole keelatud,
tähendab härra Mauruse majas lubatud
ilus,
väga ilus.
Sõnnik ei ole Venemaal keelatud,
tähendab iga mees võib oma koormaga
härra Mauruse uksest sisse sõita.
Härra Maurus, ma tean väga hästi,
mis on sõnnik,
aga see raamat ei ole sõnnik.
Sest sõnnikut on meil omalgi küll,
ma palun minu majas mitte karjuda.
Teie ise karjute?
Mina võisin karjuda,
sest see on minu maja,
need on minu poisid ja
kes kõrda ei taha pidada,
vii kohe härra Mauruse majast ära.
Härra Mauruse maja on sõnnikukast,
välja minu majast.
Lähen ka, jalavahid,
see inimene on hull,
aga miks on õieti keelatud härra
Mauruse majas sotsioloogi?
Sest siin ei tea õieti keegi,
kus lõpeb sotsioloogi
ja kust algab sotsialistlus.
Aga kust lõpeb sotsialism,
seda teame, see lõpeb Siberis,
mitte selles meie omas, vaid sellest,
kus on kuuskümmend kraadi külma.
Sest mõelge ise, üks on sotsiaal
ja teine on sotsioloog,
muud vahet ei ole,
ühel ajal on see loodus on kõik,
sellepärast,
las härra Milinem läheb Siberisse,
aga meie läheme.
Aitäh, härra Paas, härra Paas,
kas ma olen teie seltsimees
või ei ole?
Olete küll, härra õpetaja.
Mis te minu juures ei õpi?
Ma ei õpi enam nüüd kellegi juures.
Kuratik kurat, see pole vastus.
Öelge mulle ometi oma vanemale
seltsimehele, mis teil on,
mõni naine, eks. Aga teate,
mis mina teile ütlen,
mitte kui õpetaja,
vaid kui seltsimees,
ärge uskuge armastust,
naise armastus on ainult silmus mehe
kägistamiseks.
Jääge vabaks,
nii nagu olen vaba mina,
teie seltsimees
ja kõige parem vahend armastuse vastu
on matemaatika korrake
või ükskord ühte. Hiljem võtke ka
selle võrrandid, arutage või piid,
piiga ei saa kohalise haruna
ja ma tahaksin näha,
mis grimassi see teie armastus
siis teeb.
Aga ühte ma teile ütlen,
hoiduge lõpmatusest,
et ümber kaheksa külili,
lõpmatus lõpeb armastusega,
sest see on niisugune siga.
Härra Molotov on teile nulli pannud,
mis see peab tähendama? Rääkige tõtt.
See on mõni tüdruk,
kes teie nüüd nullid tegi.
Vastake.
On see mõni tüdruk?
Härra Molotov on põgenenud ühe oma
naisõpilasega Kroonu gümnaasiumist.
See inimene oli hull? Ainult armunud,
mitte hull. Armunud või hull,
mis vahe seal on?
Eelmisel korral jäi mul kiri pooleli.
Mina tahan teile nimelt öelda,
kui hirmus tänulik ma olen teile
nende sõnade eest,
mis te mulle ütlesite,
kui seisime seal pika musta laua
ääres.
Seal seisime elus teineteisele kõige
lähemal. Kahju,
et ma seda tol korral ei teadnud,
siis oleksime võinud seista
teineteisele veel lähemal.
Doktor ütleb,
et armastus teeb ilusaks,
aga minu kohta see vist tihti ei käi,
sest mina lähen päev -päevalt aina
hirmsamaks.
Mulle tundub,
nagu oleksin ma teile ainult haiget
ja kurja teinud. Aga kui ma tunnen,
et mind võidakse armastada,
et mind võidakse isegi peale surma
armastada, ega ma siis nii halb
ja kuri olegi, eks ole, nii.
Tahtsin veel öelda,
et kui ma teile enam ei kirjuta,
siis te teate, mis minuga on.
See on ehk viimane kord,
kus ma pliiatsi kätte võtan,
viimasel korral panen
ka oma nime alla,
sest varsti pole mul üldse muud kui
paljas nimi.
Panen ta kirja lõppu nagu lõhnava
lille, kui ma ainult teaksin,
missugune lõhnab teie meelest kõige
paremini. Kas Ramilda või Rimalda,
Radilma või Ridalma,
Tarilma või Tiraalma, Talmira
või Dimaara.
Milles?
Eile õhtul.
Meid oli seitse,
kolm venda, neli õde.
Ning meie vanemad elasid vanakesega,
kaotanud surmani ära.
Minu aeg ajab hulluks üksainus tütar.
Nii palju olen mina oma vanematest
nõrgem.
Vaadake ette, et
ka te ei hulluks ühe tüdruku pärast,
kelle pärast
ja halvasti õppima olete hakanud.
Mina vana võin hulluks minna,
aga te olete veel noor eesti poiss.
Teie ei pea tüdruku pärast mitte
hulluks minema.
Tere,
ei ole teid enam ammugi näinud.
Kas te ei tahaks minu isa hauda näha?
Aeg olgu pealegi.
Reinima oli minu isa viimne
eluunistus. Ja mina pidin
selle teostama.
Kui teil kunagi elus on mõni suur
unistus, siis teostage ta ise.
Ärge lootke teistele.
Tõde on igavene, tõde kui niisugune.
Sellepärast ei või juhusliku
ja üürikese asja pärast eksida
igavese vastu.
Ma selgitan oma mõtte näitega,
mis pole ehk teile päris kohane.
Aga me jälgime tõde,
see vabandab.
Nimelt, mis oleks,
kui selguks kuidagi imelikul viisil,
et me viimasel päeval koguni mitte
üles ei tõuse. See on,
pole üldse liha ülestõusmist,
kohtu mõistmist ega midagi.
Vaid on ainult kalmud
nagu need seal väljas.
Ja ainult mädanemine
ja mullaks saamine.
Ning see ongi see liha ülestõusmine.
Nagu tõusevad need lilled seal
väljas, kui neid hoolikalt kasta. Ja,
kui see nõnda selguks, mis oleks
siis jumala sõna.
See oleks vale.
Mõistate?
Jumalgi ei oleks enam tõde.
Ja, mis sellest järgneb?
Ainult üks.
Kui ka Jumal võib valetada,
siin inimene on ainukene olevus,
kes ei tohi kunagi valetada.
Sest keegi peab ju ometi ilmas olema,
kes võitleb tõe eest.
Kui sa oled,
siis ärata ellu surnud tähed.
Anna eksivale valgusele tema ema,
tema lätetagasi.
Te närbunud lõhnast värske lill.
Te lõhnavast nimest elus inimene.
Aga sa ei tee. Sina ei ole
ka teinud inimest, vaid arenemine,
mis tuleb üles auruste.
Sa lased surra ainukese inimese,
kes oleks pidanud elama. Miks?
Olete teie seda kirjutanud? Mina,
siis lugege meile siit ette.
Ei,
siis logege teie ära, olin.
Sinu päevad on loetud.
Kes on see sinu?
Jehoava. Tähendab Jumal.
Palun lugege edasi.
Sinu päevad on loetud, olid saurused,
aga siis tuli inimene
ja nüüd ei ole enam ühtegi saurust.
Oli püha ärg, aga siis tuli tseuss
ja püha ärga ei ole enam.
Härgi on küll, aga pühades on läinud.
Läinud, olid tseuss, aga
siis tuli hoova,
et sassi pole mitte enam, oli hoova,
aga siis tuli teada
ja nüüd küsin mina, kus on nii hoova
ning vastan,
ta on läinud sauruste teed.
Kuulge seda.
Kuulge seda Eestimaa mehed ja naised
ning Isamaa pojad. Mina olen esimene,
kes annab sulle Eestimaal surmava
hoobi. Mina olen esimene,
kes julgeb avalikult karjuda,
et sind ei ole, on ainult tähed,
tähed, tähed. Sellest aitab.
Olete teie seda kirjutanud?
Ma küsin, olete teie
selle kirjutanud?
See mees on esimene päris hull,
härra Mauruse au sees
ja korralikus majas.
Tema tahab Eestimaal jumala tapmisega
kuulsaks saada, mõistate,
esimene jumala mõrtsukas. Tema tahab
ka härra Mauruse kuulsaks teha.
Aga härra Maurus ei taha jumala
tapmisega kuulsaks saada,
sest tema teab,
et tema jumal vastu ei saa.
Härra Maurus teab,
et Jumal ütleb inspektorile,
inspektor kuraatorile,
kurat on ministrile,
minister keisrile,
et teda tahetakse tappa ja
siis ütleb keisrile, ministrile,
minister, politsei sandarmitele,
et härra Mauruse majas tapetakse
jumalaid.
Kuidas saab ära Paulus? Keisri
ja tema politsei vastu.
Sellepärast peab pikk baas mujale
minema. Mingu sinna,
kus pole keisrite kusku.
Kui ruttu võite asjad kokku panna?
Kaunis ruttu.
Siis jõuad õhtusele rongile.
Ma ei sõida koju.
Muidugi mitte, sest seal teatakse,
et vanajumal on alles elus,
et ta on priske tervise juures.
Oleks härra Maurus veel noor,
siis ehk tuleks temagi kaasa.
Sest ka tema on oma südames mässaja.
Aga härra Maurus on juba
vana.
Anna sina pihta.
Äkki saab sinust ükskord õpetaja,